Nuestro caso fue cuando más pobres fuimos, cuando
mi papá más tuvo que trabajar para mantenerlo.
Claro, porque tu mamá, por lo que sé, murió cuando
eras muy pequeño. Sí, tenía 15 años. ¿Y quedaron
los tres hijos? Dos, dos hijos. Dos hijos solo. Sí,
mi hermano Fabián y yo. Fue una época muy difícil
porque mi papá creo que hizo lo que pudo. Claro. Sí,
sí. Lo que pudo y nada más que eso. Lo que pudo. Casi
nada. Es una épica. Sí, sí. Es una épica. La épica es
no la que está en el bronce, la que se hace todos los
días con carne y sudor y... Y mucho desespero a
veces, ¿no? Estás en Los Palabristas. Estamos
volando a 1110 kHz por ese antiguo lugar azul que es
el cielo. Esta noche nos acompaña Aníbal
Jarkowski. Nació en el 60 en Lanús. Desde el 86
trabaja en la docencia secundaria y en la Facultad
de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos
Aires. Se ha especializado en literatura
argentina escribiendo ensayos sobre Roberto
Arndt, Jorge Luis Borges, Ezequiel Martínez
Estrada y David Viñas. Como crítico ha publicado
diversos artículos en revistas como Crisis, El
Porteño, Punto de Vista, Hispamérica, Cuadernos
Hispanoamericanos y Revista de Crítica
Literaria Latinoamericana. En 1993 publicó su
primera novela, Rojo Amor. Esta segunda novela se
llama Tres Amores. Y su personaje principal es una
mujer que se llama Misia. Y Misia es la que canta
esta noche en los parabristas.
De
lo que habla la madrugada
El murmullo en la calzada El silencio, el licor De
lo que habla la nostalgia De una estrella Hablan de
nosotros,
mi amor. ¿De qué habla la nostalgia? De
una estrella fugiría. Hablan de nosotros,
mi amor. ¿De qué saben? ¿De qué saben las velas y la
memoria
de
las naves ancoradas en el sol?
¿De qué saben, de qué saben los cristales
de la pasión?
Saben de
nosotros, mi amor. ¿Por qué vuelve esta tristeza?
El destino a nuestra mesa. El silencio de Andor.
¿Por qué vuelve todo al mar? Aunque sin tener que
volver,
vuelven por nosotros, mi amor. Porque todo vuelve
al mar, aunque sin tener que volver, vuelven por
nosotros, mi amor. ¿Por
qué parte? ¿Por qué parte todo un día? ¿Qué nos va a
servir?
¿Qué
nos va a servir? ¿Qué
nos va a servir? ¿Qué nos va a servir? ¿Qué nos va a
servir? ¿Qué nos va a servir? ¿Qué nos va a servir?
Así, un poco
más allá ahí.
Todo es agua que corre de cada vez que nos mueve,
nace un poco más allá.
A ver, a ver, Aníbal Jarkowski, si nos ponemos un
poquito de ahora, volvemos al oficio, así
evitamos esta sociedad de lágrimas que a veces los
recuerdos traen, ¿no? Acá hay asuntos, el otro día
recordándote con Javier Aduriz, tan buen
trabajador y palabrista él, en esta buena
entrevista que te hizo para su revista León en el
Bide,
me llamó mucho la atención algunas líneas que
están como fundamentales en tu estilo, o por lo
menos en lo que vos entendés como tu propiedad
preceptiva para trabajar. Yo tiro algunas cosas,
¿no? Vos decís en algún momento... Esto lo has
hablado muy hermosamente recién, lo de que te
parece que hay cierta relación entre pobreza,
armar una especie de continuum que yo no tenía en mi
vida, decís, y producir objetos de belleza, un
poco lo que también le pasaba a Salgari. Pero
después decís también que...
que cada vez te preocupa menos la literatura y te
interesa más el arte. Y a mí me parece esto un acto de
alta precisión. Y me gustaría que pudieras
explayarte en este sentido. Y tendrá que ver con el
comienzo, con estas palabras iniciales que había
en el programa. En ese sentido, creo que el
problema de perseguir la belleza podrá ser sobre
distintas vías, pero sobre todo el objetivo del
arte para mí es la construcción de algún grado de
belleza. De tal manera que lo puedo encontrar en
una película de Pasolini, lo puedo encontrar en un
poema de Garcilaso. Ojalá lo pudiera encontrar en
lo que yo escribo también. Me preocupa mucho
más... añadir algún pequeño grado de belleza al
mundo, eso me parece cada vez más extraordinario.
Y no también en los actos del vivir, digamos, es
decir, no hay como proyecto finalmente para un
nuevo milenio, qué mejor proyecto que salirse de
la palabra para poder hacer, para hacer fáctico el
arte, es decir, un poco este podría ser una nueva
utopía, ¿no? Y yo creo que de todos modos fui
tratando de construir una vida artística en el
sentido de una bella vida. Yo estoy en un momento
muy especial de mi vida. Estoy muy enamorado de mi
mujer, tengo un hijo chiquito, pero que ya me da
alegrías enormes. A lo mejor mi gran angustia
justamente es lo precario, lo frágil que son estos
grados de belleza personales cuando uno los
confronta con estados más generales.
Tengo una enorme felicidad interior, aunque no me
llevo tan bien con el estado del mundo. Claro, pero
por eso yo te llevaba un poco a reflexionar sobre
esto porque me interesa mucho lo que pienses.
porque sos muy joven pero tenés una especialísima
manera de ver las cosas, muy personal, por lo tanto
hay que atender mucho siempre los signos de lo
personal, de lo original. El tema está en que hay
como pareciera un acto de salvación personal en
quienes tienen la posibilidad, la suerte de de
haber sido elegidos por los dioses o por quien
fuere, o por los genes, para encontrar, así
súbitamente, en un pincel, en un instrumento de
música o en las palabras, una
salvación, digamos, de algún modo una salvación.
El asunto, el gran asunto, es que si bien modifica
al protagonista, si es un productor de arte del que
fuese, y a quienes lo acompañan en el acto de
recibirlo, de aceptarlo, sea el lector, sea el que
ve un cuadro, el que escucha música, parecía ya que
en esta gran transformación de la sociedad humana
última, lo que uno ya está empezando a reclamar es
como que hay que dar un enorme paso para que se haga
fáctico el arte de algún modo, ¿no? Para aquellos
que insistía Lotremón en cuanto a que la poesía
debería ser ya por todos. No escribir poesía,
hacer, vivir poéticamente. Y que por allí me
estaría pasando oscuramente, habría un magma
impregnando un poco la necesidad de la especie de
encontrar esto para todos. Porque finalmente yo
no sé si al final de la vida... uno se sentiría
satisfecho si solamente se salvase
individualmente. Yo estuve como cronista, Tuve
que hacer una gran crónica sobre los refugios
antiatómicos suizos en Zürich. Y con el jefe de la
seguridad civil suiza, allá en los años 80,
descendimos a uno de esos refugios que estaban
como a 150 metros de profundidad. Bueno, me
mostraron todo lo que tenía la supervivencia para
22 días, para miles de personas. El 80% de la
población suiza se salvaría de cualquier
hecatombe en Europa. Al salir, tomamos una copa y
yo le decía... ¿Qué sentido tendría salir los
suizos al descubierto después de 22 días si toda
Europa estuviese arrasada? Yo como cristiano,
como argentino, como hombre de una cultura como la
de mi país y mi construcción, confesional
inicial, el cristianismo, para mí no tendría
sentido. Sí, sí, pero no sé para ustedes, pero para
un suizo sí, me decía él. Por eso hay gente que no le
importa eso, pero hay gente que sí le importa que la
poesía sea escrita por todos. Entonces,
este es el asunto que creo que debe ser uno de los
grandes... disparadores de hoy en más para los que
son más jóvenes es una pregunta realmente
demasiado compleja para resolverlo en una noche
de radio pero por lo menos como yo creo que
añadiendo en lo que queda de mis actos, no trae más
maldad al mundo, es una contribución razonable.
No trae más maldad. Ya está cubierta la ética. Y
después creo que funciona algo que es del orden,
digamos, vergonzosamente, del orden del
ejemplar. A lo mejor... somos unos cuantos lo que
no añadimos mal al mundo y eso contribuye de todos
modos
es muy difícil realmente muy difícil es cierto,
con cumplir eso ya Dios diría esto es bueno lo que
ocurre es que también a vos te interesa y lo decís en
esta entrevista de Adulis de la revista León en el
video que te interesa el tema del artista y sus
relaciones con el poder. Esto es, si te interesa
esta situación con el poder, es porque hay
también, además de tu necesidad de alcanzar la
belleza, alguna necesidad de modificar el
alrededor. Esto está latente. No creo estar
navegando en aguas así muy románticas cuando...
cuando me aproximaba a este gran asunto esto es por
ejemplo hoy está pasando en la Argentina que tal
vez se escriba como nunca en cantidad y tal vez en
calidad digamos a nivel cuantitativo no estoy
hablando de la gente ya consagrada o es un verbo
demasiado suntuoso digamos, la gente ya conocida
¿cuánta gente escribe? lo sabemos acá en este
programa se sabe por los talleres literarios se
sabe por los concursos independientemente no hay
canon acá no hay valoración hay el hecho de
constatar que hay mucha necesidad de armarse un
mundo paralelo al que se tiene por invalidez del
que se tiene, por incapacidad de la clase
dirigente, de los políticos, de lo que le está
pasando al mundo. Esto es que hay una posibilidad
para mucha más gente, a través de la palabra de los
que escriben o de los que pintan, a través de la
pintura, de encontrar algo que permita a él, que
les permita, dado que no pueden hacerlo desde vías
políticas o... o institucionales, que les
permitan hacer lo que vos decís que haces con tu
persona. No contribuir a que haya maldad o que haya
fialdad, sino... Esta es una forma también de
hacer política. Independientemente de la
calidad que tengan esos textos, digo. Ya solo la
actitud de estar con ellos, o de intentarlos, de ir
progresando con ellos, porque no se sabe tampoco
hasta dónde se puede llegar. Sí, de todos modos, en
esta novela... Está claro lo que ahí dije. Sí, de
todos modos, hay un punto en el comienzo del
comentario que es muy importante. Las relaciones
del artista con el poder para mí son muy
problemáticas.
Creo yo en este punto que mi estado personal, como
papá de Andrés, como esposo de Raquel, no está bien
en el mundo actual. Necesita realmente
modificaciones que excedan a mi familia y
beneficien a un montón de personas. No hay forma
para mí de que mi trabajo de escritura pueda servir
a otra causa que sean mis propias convicciones. En
este sentido yo creo que las relaciones de los
artistas con el poder, como se cuentan en tres, son
sumamente problemáticas y bueno, en el caso de mi
novela particularmente es un pintor que presume
de no hacer componendas con el poder simplemente
porque él hace lo que realmente cree. Pero creo que
cuando el poder... consagra es el momento de
sospechar de
uno mismo eso está clarísimo lo ha dicho Aníbal
Jarkowski autor de tres novelas de la que te he
dicho inicialmente ha publicado, ha editado
Tusquets en su colección Andanzas y en cuya
contraportada tiene un texto muy breve que dice de
esta novela lo siguiente Un hombre joven llega a
una isla donde conoce a una anciana que le propone
escribir un libro. Sellan un acuerdo. Ella
contará la historia de su amor y él deberá
convertirla en el relato que la salve del olvido.
Durante una noche, valiéndose de unas
fotografías que ha encontrado, intentará
completar el relato, llenar sus vacíos. ¿Quién
era esa mujer ciega a la que conoció en la isla?
¿Quién era su esposo, el pintor que la convirtió en
su única modelo durante 15 años? ¿Y qué ocurrió con
ellos cuando el azar, bajo la misteriosa
aparición de Russi, esfumó sus destinos? Al cabo
de una noche en vela, el joven creerá haber
completado el relato de los hechos, pero la sombra
de una trama aún mayor le revelará que las pasiones
siempre eligen sus propios finales. Atravesada
por el erotismo, el poder, la traición, la fe
religiosa y la ambición artística, Tres es la
inquietante historia de un triángulo amoroso
cuyas aristas se pliegan unas sobre otras.
Aníbal Jarkowski te lee el prólogo de Tres,
si te parece bien a vos, claro, ¿no? tal
no es muy largo y gracias gracias Rodríguez la
lancha osciló apenas crujeó como si fuera a
quebrarse y luego avanzó sobre el cauce invisible
del canal parecía que a la distancia un incendio
devoraba el corazón de la isla guardado en una
fortaleza de árboles negros sin necesidad de
acelerar el motor con el solo empuje que había
adquirido en el río abierto La lancha navegó el
canal hasta atracar en un pequeño muelle de
maderas blandas. Un niño, que con el timonel eran
toda la tripulación, arrojó una soga y amarró la
lancha al muelle. Un instante después la lancha se
perdía en las sombras mudas del río. Un monte sin
abras rodeaba la isla. La necesidad de
atravesarlo había abierto un estrecho pasaje
entre los árboles y a medida que se recorría la
senda se desvanecía el silencio y crecía el
volumen de una música ligera. De pronto el bosque
se interrumpía. Una tala metódica había
despejado el corazón de la isla. En el centro,
rodeado por jardines, se levantaba un edificio de
dos plantas con paredes de mármol claro y galerías
de cristal. Alrededor de la casa bailaban los
invitados. Las mujeres estaban o parecían
desnudas. Los hombres, vestidos de etiqueta,
apenas se movían. Cada tanto una estatua blanca
con visos clásicos fijaba los vértices al dibujo
del jardín. El perímetro interno del monte,
recorrido con cuidado... descubría entradas
furtivas, nada más que sugeridas por las huellas
que abrían sendas sin rumbo, como si los
caminantes no hubieran deseado atravesar el
monte sin esconderse entre los árboles. Errando
al azar, alejándose de la música, de pronto
aparecía el horizonte de aguas claras y opacas del
río, manchado por islas negras, como de sueño,
perdidas en el color irreal del anochecer. A unos
pasos estaba el muelle. Podían adivinarse sus
maderas suspendidas en el aire. No había ninguna
lancha en el canal, ni siquiera rumor de motores
acercándose entre las sombras. A un costado,
sobre un banco de piedra, Había una anciana
inmóvil, esquelética. —¿Es de noche ya?
—preguntó. Me acerqué al banco y me senté también.
La anciana llevaba un sombrero de fieltro y un
antiguo traje sastre de hilo blanco. Tenía los
ojos abiertos. —Pronto —le respondí. No dijimos
más por un largo rato. El horizonte se fue
disolviendo en la oscuridad. Poco después,
teniendo a la anciana a mi lado, ya no podía verla.
apenas si percibíamos el río en el perfume del aire
y en los golpes regulares del agua contra los
pilotes del muelle me preguntó si tenía droga le
dije que pudiera buscar a la fiesta dijo que no era
necesario que tal vez me lo pidiera después ya no
podremos salir de la isla comentó la noche será
larga me gustaría conversar con usted se llamaba
Misia
prólogo de tres de Aníbal Jarkowski, en la viva voz
de su autor, en este final de los Palabristas de
hoy. Queda por hacer, porque hay mucho que
conversar todavía con Aníbal Jarkowski, queda
por hacer seguramente alguna nueva charla, ya te
convocaremos y seguramente la vamos a hacer en
alguna semana próxima, para seguir hablando de
este gran asunto de la narrativa. Porque también
me importa mucho, en un momento en que está todo tan
borroso y desregulado, tu concepto de lo nuevo y de
lo actual. Que puede ser de gran ayuda, inclusive,
para quienes están en la bruma, sin saber por dónde
van los tiros. Pero lo dejamos para otra ocasión.
Te agradezco mucho, Aníbal. Y vuelvo a decirles a
los oyentes de Los Paralistas, recomiendo tres de
Aníbal Jarkowski, Coleccionan Danzas, de
Tusquets. En la locución de esta noche hubo
fascina en la operación técnica Raúl Brusco y en la
asistencia social Lorena Laborde. En la
asistencia social, en la asistencia total,
digamos. Sociales también, ¿no? Y en la
producción general, nuestro permanente Jorge
Zunino. Gracias. Hasta mañana a las 22.
No.
En lejos me estoy del suelo donde nací yo.
Intensa angustia en dar inminente aliento.
Al verme tan solo y triste Agua loca al viento
Quisieran
llorar Quisieran morir De sentimiento O
tierra del sol
Suspiró Ahora
que lejos,
yo vivo sin luz, sin amor.
Al verme tan solo y triste cual hoja de tiempo
Quisiera
llorar, quisiera morir
de sentimiento
En
Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic... Hemos escuchado a Ray Kuder haciendo
canción mixteca, anteriormente por Misia, de
Ramos y Monge, Pasiones Diagonales. El Noble
José, de Turkak Ninov, por miembros del coro de
Cámara de Sofía, con la dirección de Dimitri
Ruskov.
Desde
Buenos Aires, República Argentina, AM1110,
la radio que ganó la gente.
AM
1110, todas las noticias. Temperatura 11 grados,
cuatro décimas humedad, 75%. Irregularidades
rayanas con la corrupción. Según un informe
periodístico, la Auditoría General de la Nación
habría detectado una veinte...